# 信条

信条是我们团队的文化。我们希望通过统一的文化节省团队的决策、沟通成本，提升团队的产出效率。

## 小团队，优秀的人

与项目相关的人的总数应该被严格控制，我们使用少数（和大厂比 1/5 - 1/10 的人）优秀的人，以避免人数膨胀带来的沟通成本，并且给团队带来充分的挑战和成长空间。

官僚主义是被坚决抵制的，Tech Lead 必须是相关领域的专家，要有能力深入到技术细节中进行决策。

## 透明、高效流动的信息

我们的工作必须有着极高的透明性，要定期和业务团队同步目标、计划和进展，不要憋大招给惊喜。憋大招的后果往往是给业务团队带来惊吓。

我们希望在同步讨论发起前，都尽可能地先通过「写作」的形式进行初步沟通，让每个人都有充分的时间去慢思考。

大规模的同步讨论是在浪费所有人的时间，特别是被拉入讨论的那些同学，他们在毫不知情的情况下被拉入一个会议，用尽心思去理解发生了什么，并且被要求在短时间内给出建议。这些情况导致所有人都不能深入地去理解问题，讨论过后也很难沉淀出经过深思熟虑的结论。

值得一说的是，群聊也是同步沟通的一种形式。对于重要的、你认为需要每个人都要看到的内容，也应该把它写下来，而不是让它 5 分钟以后淹没在新信息里。

## 建立和用户的信任关系

团队工作的成功建立在与用户的充分信任上，要意识到我们的用户（业务团队以及其他团队）是项目的一份子，我们也是用户项目的一份子。要积极主动地与用户建立信任关系，例如轮岗、OnCall、Standby 以及一天天的日常沟通中。从事务性工作上建立起信任关系后，才有谈共同愿景的基础。

## 价值交付

只把东西做出来毫无意义，只有把我们的创造物真正的部署到生产环境中，被用户使用才能产生价值。基础架构工程师的责任包括了开发、构建、部署、运维、推广整个生命周期。我们对于项目的成功负责，这责任也包括去影响、推动那些我们不能直接去控制的团队。

## Work Through

做事要有始有终，对于接手的事情，要持续跟进到事情结束。即使不是自己在处理问题，也应该对处理问题的过程、进度有持续的跟进。

Work Through 的意思是，一个事情要从头跟到尾，经常用在值班的时候做故障处理上，work through 有两个好处，一个是对于提故障的人是一个保障，无论任何时候都可以找这个人解决问题，而不会被踢皮球，另一个是有利于个人成长，在处理故障的过程中，虽然经常不是自己处理问题，但是在过程中可以看到别人分析故障的方法，以及了解一些事情的背景，也算是一种学习。

## 领域专家

对于系统的理解我们要比任何人都更加深入，这不仅仅意味着我们要了解系统是如何运转的，也需要我们理解系统的设计理念、职责边界。我们不是帮用户实现诉求的工具团队，这需要团队在收到反馈后深思熟虑地去做真正满足用户场景的设计。

## 简化、提效

我们团队的价值体现在对流程的简化以及效率的提升上。通过对模式的抽象，我们把最佳实践用代码来表达，从而影响整个公司的技术效率。把复杂的事情做简单是团队的能力体现。

## 做有前瞻性的长期方案，解决难题

在方向决策上团队必须有技术领导力（技术领先性），要坚持在长期正确的方向上持续建设。在技术方案上要考虑业界的先进技术方向，思考如何加速业务发展、如何支撑 10x 扩展性。即使长期方案是困难的，我们也不会因为压力而转向与正确方案方向相背的短期方案。精益方法、敏捷是在团队内是被鼓励的开发模式。

## 防火胜于救火

发现问题、预防问题的能力比补漏的能力更重要，我们珍惜在团队里发出警告、提示风险的人，他们使团队可以更全面的思考问题。
